  　　「開放型分散環境でのソフトウェア部品検証システムの研究開発」
 

　　　　　　　　　　　　   　発注仕様書

　　                        平成１１年５月

　　                      情報処理振興事業協会
　　　　　　　　　　　　　　　技術センター

１．はじめに

　情報処理振興事業協会では、大学、研究機関、民間企業等における情報技術
分野での先進的かつ独創的な研究開発の技術シーズを育成し、研究開発成果を
広く普及することによって、情報処理技術の振興を図ることを目的とし、独創
的先進的情報技術に係わる研究開発を実施している。
　本仕様書は、独創的先進的情報技術に係わる研究開発の一環として
  　　「開放型分散環境でのソフトウェア部品検証システムの研究開発」
に関する研究開発作業を実施するにあたり、その作業内容、範囲および作業条
件等を記述するものである。


２．背景及び目的　

  ソフトウェアの部品化および部品の組み立てに基づくソフトウェア開発は、
工期の短縮、再利用性、信頼性、保守効率を高める手段して、実務レベルで
非常な注目を集めており、商品ベースの支援環境もいくつか実用化している。
特に開放型の分散環境では部品の動的呼出しによる実行機構が浸透しつつあ
り、部品化技術が最も有効な適用分野と考えられている。しかしながら、現
状の手法・支援環境はプログラム・コードやバイナリをベースとした部品化
であり、特に部品の検索手段がごく限定されること、各部品の正確な動作を
知るにはコードを眺めるしかないことから、期待されるほどの効果がなく、
普及も限られてきた。
  本研究では、部品の提供するサービスを振舞仕様として定式化し、その検
索・検証手段を与えることにより、必要な部品の検索と動作の確認を半自動
的に行える手段および支援システムを確立し、上記の欠点を克服することを
目的とする。さらに出来上がった支援システムをORBに組み込むことにより、
部品の流通・再利用体制をネットワーク上で効率よく行うシステムを構築す
ることを目的とする。

３．研究開発内容

  本研究は平成１１年度から開始し、平成１３年度における終了を予定して
いる。各年度ごとの研究開発実施項目（予定を含む）は以下の通りである。
  ＊平成１１年度＊
    （１）分散環境で使われるソフトウェア部品およびそのサービスの調査
    （２）仕様検証システムの設計
    （３）モデル検査システムの設計
  ＊平成１２年度＊
    （４）（１）の部品サービスのパターン化とその仕様の作成
    （５）部品リポジトリの管理・検索方法の確立
    （６）仕様検証システムの実装
    （７）モデル検査システムの実装
  ＊平成１３年度＊
    （８）リポジトリ管理システムおよび（６）、（７）のシステムのＯＲＢ
          への統合
    （９）（８）の運用実験
  （１０）運用ガイドラインとホームページの作成

  本年度は上記（１）〜（３）に関する研究開発を実施する。

３．１  分散環境で使われるソフトウェア部品およびそのサービスの調査

  本研究の主たる適用分野である分散アプリケーションにおける部品の統合
と同期に関するパターン化、仕様化と管理検索法の確立の目的のため、実務
で行われている部品利用・検索作業を実地調査する。調査は以下の観点から
行う。
  ・ソフトウェア開発の実務における部品の検索・検証・再利用例の収集
      既存の支援環境を使う、あるいは開発ガイドラインを設ける等して
      実際に部品化に基づく開発が行われている例を調査し、その効果と
      限界を分析する。
  ・部品化の必要性が認識されている具体的状況・場面の特定
      分散アプリケーションの開発例を調査し、部品化が望ましい場面と
      状況、またそれらの状況での部品検索・管理における問題点を調査
      する。
  ・企業等の組織体レベルでのオブジェクト（情報処理の対象）とそれに関
    わるプロトコルの収集・分析
      ソフトウェア開発そのものの観点を離れ、利用・運用する立場でか
      ら見た部品の構成・関連を調査し、コード・レベルでの部品化と仕
      様レベルでの部品化の関連をまとめる。

３．２  仕様検証システムの設計

  隠蔽代数による振舞仕様間の詳細化関係を検証するシステムの仕様を以下に
従って与える。
  ・詳細化を言明する仕様間の射、およびその下での詳細化の定義
      検証とは対象となる仕様がより抽象度の高い仕様を満足すること
      の形式上の保証であるから、その前提として抽象レベルの異なる
      仕様間の関係を形式化する必要があり、これはその作業である。
  ・仕様間の射の自動構成機能
      対象を限定し頻繁に現れる仕様間の関係を上記の定義に従って自
      動構成する機能を設計する。
  ・検証に必要な両模擬関係の自動生成機能
      両模擬関係の定義はしばしば自動生成することが可能であるので、
      自動生成出来る条件を形式化し、それが満たされる場合の自動生成
      機能を設計する。
  ・詳細化検証機能
      上記３機能・定義にしたがって仕様を検証する機能を設計する。

３．３  モデル検査システムの設計

  抽象モデル検査システムの仕様を以下に従って与える。
  ・検査アルゴリズムの定式化
      対象とする性質に依存しない一般的な抽象モデル検査のアルゴリズム
      を定式化する。
  ・安全性／活性等を網羅する論理系の定義
      具体的にモデル検査の対象となる性質を記述する論理系を定義する。
  ・上記論理系の記号処理機能
      モデル検査における抽象化処理のため、上記論理系の記述と仕様記述
      とを媒介する抽象状態遷移機械を表現する記号系を定め、その処理系
      を設計する。
  ・安全性／活性等の各性質のためのモデル検査機能
      以上の機能・定義を使い実際に検査の必要な性質を調べる機能を設計
      する。

４．共同研究者

　本研究開発は、株式会社エスアールエーの指導のもとに、以下の各研究者が
共同で実施することとする。
　・北陸先端科学技術大学院大学 情報科学研究科 二木研究室
　・東京大学大学院 理学系研究科 萩谷研究室
　・株式会社エスアールエー
  ・株式会社 三菱総合研究所

５．進捗状況等の報告

　（１）株式会社エスアールエーは本契約締結後研究スケジュール及び各研究
　　　　開発項目ごとの担当者一覧とその連絡先を定め、当協会に提示する。
　（２）株式会社エスアールエーは原則として２ケ月に１度、打ち合わせ、
　　　　E-mail、その他の手段により当協会に進捗状況及び以降の工程の説明
　　　　を行う。
　（３）本件に関し当協会が必要と認めた場合、随時打ち合わせ等を実施する。

６．技術発表会

　（１）平成１１年１０月１３日（水）〜１４日（木）に東京で開催予定の
　　　　「第１８回ＩＰＡ技術発表会」において、研究開発状況及び成果を
　　　　発表する。

　　なお、発表形式、発表内容などは別途打合せの上決定するものとする。


７．納入物件
　本作業の成果物として納入される物件は以下の通りである。
  （１）分散環境における部品およびそのサービスの調査
                                      調査報告書            原本１部

　（２）仕様検証システム
                                      基本・構成設計書      １部

　　［機能仕様］
      ・詳細化を言明する仕様間の射、およびその下での詳細化の定義
      ・仕様間の射の自動構成機能
      ・検証に必要な両模擬関係の自動生成機能
      ・詳細化検証機能

　（３）モデル検査システム
                                      基本・構成設計書      １部

　　［機能仕様］
      ・検査アルゴリズムの定式化
      ・安全性／活性等を網羅する論理系の定義
      ・上記論理系の記号処理機能
      ・安全性／活性等の各性質のためのモデル検査機能

　（４）技術発表会論文集原稿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１部

　（５）年次総括報告書　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１部

　（６）上記（１）〜（６）について、WWW のホームページにて公開可能な形
        式で編集されたファイルを収納した電子媒体　　　　　　　　　１式

　注１）上記（１）〜（３）のドキュメントはＡ４サイズのバインダーに綴じ、
　　　　テーマ名、契約番号、納入期日等を明記した背表紙を付けること。
　　　　　（６）の電子媒体等にも同様のラベルを貼付けること。

　注２）上記（４）及び（５）の様式、体裁及び納期については、別途打合せ
　　　　の上決定するものとする。

　注３）上記（６）について、ファイル形式、電子媒体の種類は別途打合せの
　　　　上決定するものとする。
　　　＊ドキュメントの「ファイル形式」については、ワープロ等のファイル
　　　　の他に、ＨＴＭＬ形式又はＰＤＦ形式のファイルを併せて納入するこ
　　　　とが望ましい。
　　　＊ダウンロード用のファイルは、lzh形式、zip形式などで圧縮して納入
　　　　することが望ましい。


８．納期

　　平成１２年２月２９日（火）

９．その他

　本仕様書に規定していない事項で必要のある場合は、別途協議の上、当協会
の指示に従うこと。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　以上
